# ⭐循环控制

## for

`for` 循环是 Java 中最常用的循环结构之一，它提供了一种便捷的方式来初始化、测试条件和迭代循环变量。

```java
for (初始化; 循环条件; 循环迭代) {
    // 循环体（要重复执行的代码）
}

for (int i = 1; i <= 5; i++) {
    System.out.println("Iteration: " + i);
}
```

- 循环四要素：
    - **初始化：**在循环开始时执行，通常是循环变量的初始化。
    - **循环条件：**在每次循环开始时评估，如果条件为 `true`，则执行循环体。如果条件为 `false`，则退出循环。
    - **循环迭代：**在每次循环结束时执行，通常是对循环变量的更新。


### 使用

* 循环变量初始化 和 4.循环变量迭代 可以在`for`判断外面进行。此时1. 和 4. 可以在`for`里面可以省略。`for ( ; 2.循环条件 ; ) { 3.循环操作;}`

  ```java
  int i = 1;
  for( ; i <= 5 ; ){
      if(i > 0 ) { 
          i += 2; 
      }
  }
  ```

  

- 和`if`一样，如果循环操作（语句）只有一条语句，可以省略`{ }`，建议不要省略。
- `while`和`for`的不同：`while`的初始化在声明外面，迭代在循环体里**。**`for`的初始化和迭代都在声明里面。
- 无限循环，通常配合`break`。`for( ; ; ){ }`



### 常见用途

遍历数组

```java
int[] numbers = {1, 2, 3, 4, 5};
for (int i = 0; i < numbers.length; i++) {
    System.out.println(numbers[i]);
}
```



## while & do-while

📌 `while`和`do-while`的区别：
   `while`先判断，再执行，有可能一次都不执行。
   `do-while`先执行，再判断，执行至少一次。

### while

```java
1.循环变量初始化;
while (2.循环条件) {
	3.循环操作;
	4.循环变量迭代
}
```

- 先判断，再执行。有可能一次都不执行。
- `while`和`for`的不同：`while`的初始化在声明外面，迭代在循环体里**。**`for`的初始化和迭代都在声明里面。
- 循环四要素：
    1. init_statement，循环变量**初始化**
    2. test_ex，循环**条件**（只能返回`boolean`类型）
    3. body_statement，循环**操作 / 循环体**
    4. alter_statement，循环变量**迭代**

### do-while

```java
1.循环变量初始化;
do {
	2.循环操作;
	3.循环变量迭代
} while (4.循环条件);
```

- 先执行，再判断。执行至少一次。
- 末尾有一个分号`;`。
- do-while也有循环四要素，只是位置不一样。



## 嵌套

💡 在一个 分支/循环 结构中又完整的嵌套了另一个完整的 分支/循环 结构。里面的结构称为内层分支/循环；外面结构称为外层分支/循环。
最好不要超过3层（可读性不好）。

```java
for(...){
    for(...){
        // body
    }
}
```





## break


📌 `break`语句用于终止某个循环的执行，一股使用在`switch-case`或者循环`for  while  do-while`中。


## 标签 label


📌 break + label 可通过标签终止特定的一层循环。

- 如果没有指定 `break`标签，默认退出最近的循环体
- “label”是普通的标识符，可以指定任何名字。

🚧 在实际的开发中，尽量不要用标签！
```java
label1: 
for(int i = 0; i < 10; i++){

secondLoop: 
	for(int j = 0; j < 10; j++){

thirdLoop: 
		for(int k = 0; k < 10; k++){
				break secondLoop;
		}
	}
}
```

## continue

📌 `continue`跳过本次循坏，继续执行下一次循环。
`continue`出现在多层嵌套的循环语句体中时，可以通过**标签**指明要跳过的是哪一层循环（类似于`break`）