# 逻辑运算符 Logic Operator


📌 用于连接多个条件（多个关系表达式），最终的结果也是一个boolean值。

`&`逻辑与。`a&b`：当a和b同时为true，则结果为true，否则为false

`&&`短路与。`a&&b`：当a和b同时为true，则结果为true，否则为false

`|`逻辑或。`a||b`：当a和b只要有一个为true，则结果为true，否则为false

`||`短路或。`a||b`：当a和b只要有一个为true，则结果为true，否则为false

`!`取反或者者非运算。`!a`：当a为true，则结果为false，当a为false是，结果为true

`^`逻辑异或。`a^b`：当a和b不同时，则结果为true,否则为false

| a     | b     |      | `a&b` | `a&&b` | `a\|b` | `a\|\|b` | `!a`  | `a^b` |
| ----- | ----- | ---- | ----- | ------ | ------ | -------- | ----- | ----- |
| true  | true  | -->  | true  | true   | true   | true     | false | false |
| true  | false | -->  | false | false  | true   | true     | false | true  |
| false | true  | -->  | false | false  | true   | true     | true  | true  |
| false | false | -->  | false | false  | false  | false    | true  | false |



## `&`逻辑与和`&&`短路与 AND

**与：当两边的条件都为true时，结果为true，否则为false。**

- `&&`短路与（Bitwise AND）：如果第一个条件已经为false，则第二个条件不会判断，最终结果为false。效率高
- `&`逻辑与（Logical AND）：不管第一个条件是否为false，第二个条件仍然会判断，效率低

💡 开发中，我们使用的基本是短路与`&&`，效率高




**`&&`短路与和`&`逻辑与的区别 — 第二个条件是否执行的不同**

- `&&`短路或（Bitwise AND）：如果第一个条件已经为true，则第二个条件不会判断，最终结果为true。
- `&`逻辑或（Logical AND）：不管第一个条件是否为true，第二个条件仍然会判断。

```java
int a = 0;  int b = 9;

boolean result = a == 0 && ++b < 50;   // 如果第一个条件为false，则第二个条件不会判断
// a = 0;  b = 9;  result = false      // ++b 没有被执行

boolean result = a == 0 & ++b < 50;    // 如果第一个条件为false，第二个条件仍然会判断
// a = 0;  b = 10;  result = false     // ++b 执行了
```



## `|`逻辑或和`||`短路或 OR

**或：两个条件中只要有一个条件为true，结果为true，否则为false。**

- `||`短路或（Bitwise OR）：如果第一个条件已经为true，则第二个条件不会判断，最终结果为true。效率高
- `|`逻辑或（Logical OR）：不管第一个条件是否为true，第二个条件仍然会判断，效率低


💡 开发中，我们使用的基本是短路或`||`，效率高




**`&`逻辑或和`&&`短路或的区别 — 第二个条件是否执行的不同**

```java
int a = 0;  int b = 9;

boolean result = a == 0 || ++b < 50;   // 如果第一个条件为true，则第二个条件不会判断
// a = 0;  b = 9;  result = true       // ++b 没有被执行

boolean result = a == 0 | ++b < 50;    // 第一个条件为true，第二个条件仍然会判断
// a = 0;  b = 10;  result = true      // ++b 执行了
```



## `!`非（取反）NOT

**非（inverse）：true变false，false变true。**

```java
boolean boo1 = 60 < 20;
boolean boo1 = !(60 < 20);
```

## `^`逻辑异或 Exclusive OR (xor)

**逻辑异或：当两边不同时，则结果为true，否则为false。**

```java
boolean boo1 = (10 > 1) ^ (3 < 5);
//               True   ^  True
// result is false 
```

```java
boolean boo2 = (10 > 1) ^ (3 > 5);
//               True   ^  False
// result is true
```